Title: Поддержка архитектуры e2k

# Поддержка архитектуры e2k

Для сборки под архитектуру e2k (Эльбрус) необходим компилятор lcc. На текущий момент, он поставляется только в комплекте с конкретной версией операционной системы или в составе комплекта разработчика от МЦСТ. *Для работы с компилятором необходимо только получить доступ к нему, купив ОС или SDK, никаких NDA не требуется.* В состав комплекта также входит кросс-компилятор с платформы x86_64 на e2k.

**Важно: МЦСТ не гарантирует бинарную совместимость даже между минорными версиями компилятора (например, 1.26.20 и 1.26.24). Приложения (зависимости SDK в том числе) необходимо компилировать с конкретной версией компилятора, предназначенного для системы.**

Поддерживаемые версии архитектуры e2k:
* e2kv4 (Эльбрус 8С)
* e2kv5 (Эльбрус 8СВ)
* e2kv6 (Эльбрус 16С, Эльбрус 2С3)

Минимальная версия компилятора: *1.26.20*.

Рекомендуемая версия компилятора: *1.28.09+*

## Ограничения приложений для e2k

Далее, список известных ограничений при создании приложений для e2k с использованием Stappler SDK.

### Стиль кода

* Недоступны автоматические операторы сравнения для компиляторов младше 1.28 (не используются в коде SDK, но допустимы для клиентского кода с C++20).
* Недоступны `constexpr static` переменные составных типов, интерпетируются компилятором как `extern`.

### Инструменты

* Недоступны инструменты, основанные на LLVM (вероятно исправление в следующей версии Эльбрус Линукс), в том числе Mesa Lavapipe, WASI SDK (есть подготовленный [патч](https://t.me/sbkarr_s_e2k/4)), компилятор WAMR
* В составе Астра Линукс входит сломанный компонент Vulkan, несмотря на то, что его поддержка [есть](http://vulkan.gpuinfo.org/displayreport.php?id=28160) в системе. Обращайтесь sbkarr@stappler.org за консультацией, как его запустить.
